1 - O que são Web Services

Serviços web ou web services são soluções para aplicações se comunicarem independen de linguagem, software e hardwaress utilizados.

Inicialment serviços web foram criados para troca de mensagens utilizando a lingugem XML (Extensible Markup Language) sobre o protocolo HTTP sendo indentificado por URI (Uniforma Resource Identifier).

Prodemos dizer que serviços web são API's que se comunicam por meio de redes sobre o protocolo HTTP.

"Todos os serviço web é uma API mas nem toda API é um serviço web."


XML e JSON

Vantagens:
Linguamgem comum, integração, reutilização de implementação, segurança, custos.

Principais tecnologias (abordadas no curso):
SOAP, REST, XML, JSON


2 - Estrutura SOAP

SOAP - Simple Object Access Protocol

É um protocolo baseado em XML para acessar serviços web principalmente por HTTP.

Pode-ser dizer que SOAP é uma definição de como serviços web se comunicam.

Foi desenvolvido para facilitar integrações entre aplicações.

Vantagens:

Permite integrações entre aplicações, independentes de linguagem, pois usa como linguagem comum o XML.

É independente de plataforma e software.

Meio de transporte genérico, ou seja, pode ser usado por outros protocolos além do HTTP.


XML - Extensible Markup Language*

É uma linguagem de marcação criada na década de 90 pela W3C.

Facilita a separação de conteúdo.

Não tem limitação de criação de tags.

Linguagem comum para integrações entre aplicações.



Estrutura SOAP
O "SOAP Message" possui uma estrutura única que deve sempre ser seguida.

SOAP Envelope é o primeiro elemento do documento e é usado para encapsular toda a mensagem SOAP.

SOAP Header é o elemento onde possui informações de atributos e metadados da requisição (IP de origem, DNS, credenciais de autenticação, token...)

SOAP Body é o elemento que contém os detalhes da mensagem.

Mensagem SOAP (estrutura básica):
<soap:Envelope ... >
	<soap:Header>
	</soap:Header>
	<soap:Body>
	</soap:Body>
</soap:Envelope>


3 - Entendendo o que é WSDL e XSD

WSDL - Web Services Description Language

Basicamente é um contrato, um contrato que é definido pelo serviço.

Usado para descrever Web Services, funciona como um contrato do serviço.

A descrição é feito em um documento XML, onde é descrito o serviço, especificações de acesso, operações e métodos.

XSD - XML Schema Definition

É um schema no formato XML usado para definir a estrutura de dados que será validada no XML.

O XSD funciona como uma documentação de como deve ser montado o SOAP Message (XML) que será enviado através de Web Service.


Web service publico:
soapclient.com/xml/soapresponder.wsdl

SoapUI = ferramenta para facilitar a leitura dos XML

Exemplo em python (arquivo soap.py), utilizando biblioteca Zeep, para ver a integração de um código com um serviço soap.


4 - O que são REST, API e JSON

REST - Representational State Transfer

É um estilo de arquitetura de software que define a implementação de um serviço web.

Podem trabalhar com os formatos XML, JSON ou outros.


Vantagens do REST

Permite integrações entre aplicações e também entre cliente e servidor em páginas web e aplicações.

Utiliza dos métodos HTTP para definir a operação que está sendo efetuada.

Arquitetura de fácil compreensão.


Estrutura do REST

Quando uma aplicação web disponibiliza um conjunto de rotinas e padrões através de serviços web podemos chamar esse conjunto de API.

API - Application Programming Interface.

Sõ conjuntos de rotinas documentados e disponibilizados por uma aplicação para que outras aplicações possam consumir suas funcionalidades.

Ficou popular com o aumento dos serviços web.

As maiores plataformas de tecnologia disponibilizam APIs para acessos de suas funcionalidades, algumas delas são: Facebook, Twitter, Telegram, Whatsapp, GitHub...


Principais Métodos HTTP:

GET - Solicita a representação de um recurso 
(É o objeto como esta agora, buscar uma informação).
POST - Solicita a criação de um recurso
(solicitar a criação de um recurso).
DELETE - Solicita a exclusão de um recurso
(solicitar a exclusão de um recurso).
PUT - Solicita a atualização de um recurso 
(solicitar a atualização de um recurso).


JSON - JavaScript Object Notation.

Formatação leve utilizada para troca de mensagens entre sistemas.

Usa-se de uma estrutura de chave e valor e também de listas ordenadas.

Um dos formatos mais populares e mais utilizados para troca de mensagens entre sistemas.



5 - Integração com REST e métodos HTTP na prática

Código de Estado:

Usado pelo servidor para avisar o cliente sobre o estado da operação solicitada.

1xx - Informativo	(range do 100)
2xx - Sucesso		(range do 200)
3xx - Redirecionamento	(range do 300)
4xx - Erro do Cliente	(range do 400)
5xx - Erro do Servidor	(range do 500)


1xx - Informativo: informa que recebeu a solicitação porém ainda não tem uma resposta, esta em processamento.

2xx - Sucesso: recebeu a solicitação e foi processada com sucesso.

3xx - Redirecionamento: quando o usuário está fazendo a requisição precisa realizar alguma outra ação além daquela, ex: redirecionamento de uri que foi trocada.

4xx - Erro do Cliente: quando o cliente colocou alguma informação errada ou indevida, ex: erro 404 not found.

5xx - Erro do Servidor: quando vai processar a mensagem ocorre algum erro interno no servidor.


Pratica:

Mozilla http code (Códigos de status de respostas HTTP)

Aplicação Postman (https://www.postman.com/)

Biblioteca python Requests.


