Introdução ao Portugol

1 - Estrutura de repetição

Estrutura de repetição e tomada de decisão => 70% da programação.

Estrutura de repetição:

"estrutura que permite executar mais de uma vez o mesmo comando ou conjunto de comandos, de acordo com uma condição ou com um contador."

2 - Linguagem de programação e Portugol

"é uma linguagem escrita e formal que especifica um conjunto de instruções e regras usadas para gerar programas (software). Um software pode ser desenvolvido para rodar em um computador, dispositivo móvel ou em qualquer equipamento que permita sua execução."

"O que é óbvio para você, certamente não é óbvio para uma máquina. E se você quer que a máquina faça algo pra você, você precisa, "falar com ela"."

A função das linguagens de programação é servir de um meio de comunicação entre computadores e humanos.*

Baixo e alto nível
Alto nível:
Essas são aquelas cuja sintaxe se aproxima mais da nossa liguagem e se distanciam mais da linguagem de máquina.
(C, php, javascript, c#, c++)
Baixo nível:
É aquela que se aproxima mais da linguagem de máquina. Essas são as que você precisa ter o conhecimento direto da arquitetura do computador para fazer alguma coisa.
(assembly)

Compiladas ou interpretadas
Compiladas:
"É uma linguagem de programação em que o código fonte, é executado diretamente pelo sistema operacional ou pelo processador, após ser traduzido por meio de um processo chamado compilação."
(c#, visualbaic, delf, c++)
Interpretadas:
"É uma linguagem de programação em que o código fonte é executado por um programa de computador chamado interpretador, que em seguida é executado pelo sistema operacional ou processador."
(js, php, python)

Portugol:
"Uma pseudolinguagem que permite ao leitor desenvolver algoritmos estruturados em portuguÊs de forma simples e intuitiva, independentemente de lingugem de programação."

"Uma pseudolinguagem que permite ao programador pensar no problema em si e não no equipamente que irá executar o algoritmo."

IDE:
Ambiente gráfico


3 - Desvios condicionais e comentários

Desvio ocndicional - SE

"condição a ser testada entre parenteses e as instruções que devem ser executadas entre chaves caso o desvio seja verdadeiro"

SE NAO
"caso uma condição seja falsa um outro conjunto de comandos deve ser executado."


Comentário:
No inicio do programa: Lembrete ou mensagem / nome do autor

Exibir o que determinada função irá fazer / instruções

Desvio condicional - caso
"similar ao se e senao, reduz a complexidade na escolha de diversas opções. Apesar de suas similaridades com o se, ele possui algumas diferenças. Neste comando não é possível o uso de operadores lógicos, ele apensa trabalha com valores difinidos."


4 - Laços de repetição

Exemplos praticos no portugol


5 - MAtrizes e vetores

"Matriz é uma coleção de variáveis de mesmo tipo, acessíveis com um único nome e armazenados continuamente na memória.
A individualização de cada veriável de um vetor é feita através do uso de índices.

Os Vetores são matrizes de uma só dimensão."


