Conceitos e atividades essenciais para o sucesso de um projeto ágil

Objetivos da aula:

1. Estórias VS Tarefas 
2. Critérios de Aceite, Estimativa e Planejamento de tarefas
3. Relacionamento com Clientes / Stakeholders

Parte 1: Estórias VS Tarefas

Estória = é um conjunto de tarefas
Épico = é um conjunto de estórias

Começamos pensando no épico do projeto.

Exemplo de estória:

- Nome da Estória
- Descrição da Estória (eu, Como, Quero, Quando)
- Regras de Negócio ( Separar Regras de Front-End de regras de Backu-End)
- Tela (Link ou imagem das telas a serem desenvolvidas)
- KPI (Quais os objetivos/valor a estória precisa atingir)
- Tagueamento (Como a estória será 'Tagueada" para poder mensurar os KPIs)
- Critérios de Aceite (Qual o passo a passo de todos os Caminhos Felizes possíveis a estória deve cumprir para que ela seja considerada aceita)


Estória é sempre em nível de negócio.


Tarefas = Conjunto de tarefas que o time de desenvolvimento deve desempenhar para entregar a estória.



Parte 2: Critérios de aceite, Estimativa e Planejamento de Tarefas.

Critério de aceite:

É uma lista de critérios que precisam ser alcançados para que a User Story atenda os requisitos do usuário e eja aceita pelo Product Owner.
Os critérios de aceitação têm o objetivo de: definir limites para as user stories. Ajudar o P.O. a detalhar em alto nível o que é necessário para entregar valor ao cliente.

Ou seja é o objetivo que aquela estória tem que concluir.

Critério de aceite é uma lista de critérios para que a estória atenda aos requisitos do cliente.*

Como P.O a primeira coisa que se tem que descobrir é o objetivo que se deseja atingir.

Planning Poker = Fazer estimativas do tamanho das tarefas em times ageis.

Uma atividade de mensuração do esforço e complexidade das tarefas ou estórias.*

O time fica muito próximo e um ajuda o outro.

Modelo de tamanho de camisa (Planning Tshirt size).

Planejamento:

Planning: divida em duas etapas:

1 - o PO pega o itens mais refinados e priorizados e apresentar ao time
2 - sugerido que o PO não participe para não influenciar as atividades, o time pega cada estória e escrever quais atividades deverao ser desenvolvidas para que sejam entregues.



Parte 3: Relacionamento com Clientes / Stakeholders:

O stakeholder é uma pessoa ou um grupo que legitima as ações de uma organização e que tem um papel direto ou indireto na gestão e sesultados dessa mesma organização. Desta forma, um stakeholder pode ser afetado positivamente, dependendo das suas ppolíticas e forma de atuação.

Alguns exemplos de stakeholder de uma empresa podem ser os seus funcionários, gestores, gerentes, proprietários, fornecedores, concorrentes, ONGs, clientes, o Estado, credores, sindicatos e diversas outras pessoas ou empresas que estejam relacionadas com uma determinada ação ou projeto.


