Conceitos de responsividade e experiência do usuário

Objetivos da Aula:
1. Introduzi o aluno nos conceitos de UI/UX Design
2. Explorar os principais pontos de responsividade
3. Desmistificar pontos críticos do design de interfaces.




1 - Tópicos introdutórios sobre UX e UI

Fundamentos (UX e UI):

Briefing, Imersão e Unpack:

Briefing = entender o que é o projeto.

É no briefing que se entende o objetivo de um projeto, e o bjetivo é fundamental para entender o porquê daquele trabalho, e se a solução inicialmente imaginada irá gerar o resultado desejado.

Através da *imersão*, procuramos conhecer o problema, o contexto, o público, os stakeholders, as premissas, as regras de negócio, o histórico, a estratégia, as demandas, as reclamações, etc.


A imersão é a base de conhecimento necessária para que se comece a delinear uma solução.

imersão = se inserir de modo empático no problema proposto.


Geralmente em um Sprint Design, o primeiro dia é conhecido como "Unpack" e é nessa etapa que podemos ouvir várias informações diferentes, e é fundamental para o sucesso do projeto.

*Desenvolvedores sabem de coisas que os designers não sabem, os stakeholders sabem de coisas que os product managers não sabem - e assim por diante. Isso literalmente abre todas as hipóteses possíveis para o projeto.*

Unpack e imersão estão muito próximas.


Wireframes, Grids e Hierarquia:

Estrutura = Como os objetos devem ser posicionados no layout?

Conteúdo = Como serão colocados os conteúdos para ajudar na usabilidade e interatividade do usuário?

Hierarquia informativa = Como o conteúdo será organizado e apresentado?

Funcionalidade = Como será a usabilidade em cima da interface? Em relação ao Comportamento, como interagir com o usuário? E como ele se comporta?



Grids, Alinhamento e Espaçamento:

Grid = Podemos facilmente determinar o fluxo de leitura que queremos que o nosso leitor tenha.

Nos ajuda a projetar em proporções harmoniosas balanceando os pesos dos elementos gráficos do layout, Permite criar peças mais eficazes.
(Lembre-se sempre de dar atenção ao espaçamento e alinhamento tanto de textos quanto de elementos da sua interface, focando sempre na responsividade desses elementos.)



Luzes, Sombras, Consistência e Padrão:

Luzes e Sombras = São os recursos que garantem movimento, profundidade, sobreposição e constraste em sua interface. É importante para separa elementos, menus, demarcar areas importantes e principalmente indicar ações possíveis em seu projeto.

Consistência e padrão = Lembre-se que o seu projeto deve manter o mesmo tom de redação (UX Writer), o mesmo padrão visual (Design System) e a mesma consistência em diversos devices (UX Design).



2 - Cores da interface

Cores:

Saber usar as cores em um projeto não é uma tarefa fácil, principalmente quando se está iniciando na área de UI Design. Uma dica importante é conhecer um pouco sobre a psicologia das cores para entregar algo factível ao cliente. Aqui vamos falar sobre algumas regras e teorias que poderão te ajudar a iniciar e não fazer deio diante de um cliente.


Cores - UI Primárias:

Paleta Primária = Estas são as cores mais importantes de todo o sistema. A paleta primária é composta pelas cores principais da marca, tons de cinza e, geralmente, o azul flat.

Cores:
Azul primário, Laranja primário, Cinza Primário

Cores - UI Secundárias:

Paleta secundária = Além das cores primárias, suas variações, e tins de cinza, todo designer de interfaces precisa, também, escolher as cores que já têm, por padrão, um significado próprio. Por exemplo, a cor vermelha é comumente associada a erro, o verde a sucesso e o amarelo a avisos importantes. Essas cores, chamadas "Cores de Feedback" são essenciais dentro um interface porque já trazem um significado implícito que já faz parte da cultura do usuário.

Cores:
Verde = sucesso, amarelo = aviso, vermelho = erro, laranja primário = notificação, cinza primário = mensagem.


Cores - Gradiente:

Gradiente ou Degradê = A volta do uso do gradiente em 2017, trouxe mais elegÂncia para as interfaces vem sendo aplicada em diversas formas, como no redesign de logos como do instagram, por exemplo e de maneira muito forte nas UI (User Interface) tanto Web com Mobile.
Além do maior impacto visual, estimulando o usuário, o degradê proporciona sensações de dinamismo e movimento, visto que as interfaces precisam ser amigáveis e intuitivas o uso das cores pode ser vista como tentativa de aproximação e melhoria na experiÊncia do usuário.


Tipografias:

Qual escolher?
É como escolher uma roupa, pense no que as roupas podem dizer sobre você: com base no que você veste, as pessoas podem criar conceitos certeiros ou equivocados sobre seu estilo, sua personalidade, situação econômica, idade ou impressão que quer causar.

Tipos de Fonte:

Focar aqui em 4 categorias básicas que serão úteis para entender melhor do assunto e te deixar mais seguro para escolher fontes para projetos, e discutir suas escolhas com outras pessoas.
- Serifadas; - Sem Serifa; - Cursivas; - Decorativas;


Serifadas e Sem Serifa:

Serifadas = Fontes serifadas apresentam pequenos traços ou prolongamentos no final de suas letras. Elas geralmente representam os conceitos de seriedade e tradicionalidade.
Ex: fonte do Word

Sem serifa (sans-serif) = não tem linhas extras no final das letras. Por esse motivo, são geralmente consideradas mais modernas e dinâmicas.
Ex: fontes mais simples de ler.


Cursivas e decorativas:

Cursivas (script) = fontes manuscritas ou caligráficas passando por vários estilos diferentes, de elegante, pessoal e exclusivo a divertido e descontraído.

Decorativas ou fantasia (display) = destinadas a chamarem sua atenção. Elas geralmente são mais inusitadas do que práticas e devem ser usadas em pequenas doses, para efeito e propósito específicos.


Tamanho e peso:

Se lembra das regras da ABTN para diagramação de texto como tipo Times New Roman, tamanho 12,espaçamento entrelinha 1.5. E isto é bom. Para um papel. O computador não é um papel. O tamanho padrão de texto de um browser é 16px. Quando lemos um livro ou um trabalho acadÊmico seguramos o papel a uma distância bem próxima dos olhos. Quando mexemos em um computador desktop ou notebook a distância em relação a tela é muito maior. Por isto é necessário que o texto esteja em um tamanho confortável em relação a esta distância.


Peso = o peso é a grossura dos caracteres de um tipo. Este atributo é definido pela propriedade font-weight. Pode ser normal, bold (negrito), bolder (mais negrito) e lighter (mais fino). Ou ainda, se estas opções estiverem disponíveis na fonte que você escolheu, variar entre um valor numérico de 100 a 900. Sendo a correspondência:
100 - Thin, 200 - Extra Light (ultra Light), 300 - Light, 400 - Normal, 500 - Medium, 600 - Semi Bold (Demi Bold), 700 - Bold, 800 - Extra Bold (Ultra Bold) e 900 - Black (Heavy).



3 - Componentes da Interface do Usuário


Iconografia:
A palavra icone vem do grego "eikon" e significa imagem. Muito antes do surgimento do design de experiência, os ícones já eram usadas como ferrramenta de comunicação. Seu objetivo era comunicar eficientemente uma mensagem através de uma linguagem visual comumente compreendida. Os primeiros ícones eram imagens de objetos com os quais os usuários estavam familiarizados, como objetos de escritório e programas de software.


Como utilizar os ícones na UI:

Mantenha os icones simples = simplifique o maximo possivel e evite elementos desnecessários. Eles devem traduzir de forma simples a informação que precisam passar no ambiente em que serão usados.

Combine os icones com palavras = as pessoas processam mais rapidamente recursos visuais do que textos, especialmente quando já conhecem os significados desses simbolos. As palavras esclarecem a mensagem de um icone e dão às pessoas confiança nos resultados de suas interações. Mesmo para ícones universais, incluir um texto é geralmente mais seguro.


Escolha icones familiares = a compreensão de um icone pelo usuario é baseada em suas experiÊncias anteriores. Ao decidir incluir icones na sua interface, pesquise primeiro e se familiarize com o que esta sendo usado em polataformas do mesmo segmento.

Utilize espaçamento = Tenha pelo menos 1 cm x 1 cm no minimo em torno do icone para legibilidade e fácil toque em celulares. Quando grandes o suficientes, os icones funcionam bem em telas mobile onde o espaço é limitado.

ConsistÊncia = concentre-se em elementos comuns para usar em seus icones. A primeira coisa a considerar é a paleta de cores. Não mais do que três cores para manter o design clean. Não tenha medo de repetir elementos em todos os seus icones. Repatição ajuda os usuarios a identificar icones e associa-los a uma ação. O peso e estilo do icone também são decisivos na hora de manter a consistencia.


Utilizando imagens:

As imagens podem ser usadas de maneira eficiente para capturar a atenção do usuário e deferenciar seu produto. Uma única imagem pode transmitir mais para o observador do que um bloco de texto elaborado. Além disso, as imagens podem atravessar as barreiras linguísticas, algo que um texto não conseguiria.
Imagem NÃO pode ser tratada como "decoração", ela tem o poder de fazer ou quebrar a experiência do usuário (UX).


Contexto relevante = Os usuários reagem ao visual mais rapido do que um texto, com isso em mente certifique-se de que o seu conteúdo coincide com os recursos visuais de apoio. Você deve selecionar as imagnes que tem uma forte relação com o seu produto e criar um contexto relevante.

RelevÂncia = O objetivo do seu site/aplicativo não é exibir imagens, mas as imagens podem mostrar o propósito do seu produto. Use um número limitado de recursos visuais no design mas useaquela que realmente vai capturar a atenção do usuário.


Guias de Estilo - Manuais

Manual da marca = Criado pelo designer, ou uma equipe de designers, que criaram a identidade visual, ele determina a correta aplicação da marca em diferentes suportes (gráfico, web, etc).
É um guia que contém todas as informações da marca, fornecendo todas as especificações, recomendações e normas fundamentais para a correta utilização da identidade visual.

Objetivo é preservar a uniformidade e coerência de comunicação da marca, mantendo suas propriedades visuais, identificação e reconhecimento da marca independentemente da plataforma em que ela for aplicada.




4 - Como aplicar os conceitos em projetos

Processos do mundo real

Responsividade:

A tecnologia mudou o mundo e continua o fazendo constantemente. A internet e o altíssimo nível de desenvolvimento de tecnologias disponiveis, transformaram o nosso modo de acessar informações e de nos relacionar como mundo. O Brasil é um dos países que mais cresce em todo o mundo quando o assunto é uso de smartphones e, segundo estudo pulibcado pela FGV, alcançou a marca de um smartphone por habitante em 2017.

m-commerce (mobile-commerce)

(...) Ter um site adaptado para a tela de seu celular ou para qualquer outra tela que ele deseje utilizar - como é o caso dos tablets. Isso é responsividade.


Através da responsividade de um site, que deve levar em conta a usabilidade - ou seja, ter um site realmente adaptado para que as pessoas consigam acessar e navegar nele com tranquilidade usando apenas uma mão, uma empresa pode oferecer para seu cliente:

- Facilidade e conforto de acesso; - Boa experiencia de uso; - Satisfação ao usuário; - Fidelização do usuário.

Ferramentas importantes: - Google resize; - Window resizer.


Acessibilidade:

Empatia e inclusão:

O foco principal durante o desenvolvimento dele são seus usuários, as pessoas que vão utilizar o sistema com mais frequencia. Por esse motivo, fazemos pesquisas com essas pessoas para saber suas dificuldades e receios com relação a tarefa que vai ser executada utilizando o produto. Nessas pesquisas, procuramos entender as tarefas feitas por elas nos colocando em seus lugares e por isso que a empatia é tão importante.

Compreender a acessibilidade significa que podemos construir serviços que funcionam para todos, independentemente ad necessidade de seu acesso. Todo projeto exige uma pesquisa para que se conheça o usuário, é importante saber para quem se está projetando, se os usuários possuem, por exemplo, transtorno do espectro autista, se são usuários deficientes auditivos ou surdos, com dislexia, com baixa visão, deficiência física, para usuários de leitores de tela, dentre outros.

Dica: uxdesign.blog.br - "O que fazer" e "o que não fazer" ao projetar para Acessibilidade. **


Prototipagem:

Utilidade: A Prototipagem é útil, por exemplo, quando é necessário melhorar a experiência dos usuários (UX), atualizar modelos de negócioas e criar novos produtos ou serviços. Em um projeto de longa duração, pode ser refeita ao longo do processo. Depois dos testes, é possível que seja necessário reenquadrar os protótipos e retestá-los.

Fidelidade do protótipo: Um protótipo pode ser desde uma representação conceitual ou análoga da solução (baixa fidelidade), passando por aspectos de ideia, até a construção de algo o mais próximo possível da solução final (alta fidelidade).


Fidelidade:

- baixa: Representação conceitual/ análoga à ideia;

- média: Representação de aspectos da ideia;

- alta: "Mock-up" da ideia: representação mais similar possível da ideia.


Níveis de contextualidade:

O teste de um protótipo pode envolver ou não usuários finais e ser realizado desde em um laboratório, até no ambiente final onde o produto ou serviço será usado. As diferentes combinações desses elementos representam os npiveis de contextualidade.


Contextualidade:

- Restrita: Em ambiente controlado;

- Geral: Qualquer usuário, qualquer ambiente;

- Parcial: Usuário final ou ambiente final;

- Total: Usuário final e ambiente final.


Portifolio, Clientes e Apresentação:

O portfólio é uma das principais ferramentas de qualquer profissional liberal. É através dele que podemos mostrar o nosso trabalkho a um potencial empregador ou cliente. Além disso, ter um portfólio pode ajudar a passar uma imagem mais profissional. Lembre-se ed inserir em seus cases do portfólio, o *desafio* traduzido pelo cliente, a *solução* sugerida a ele e também como você chegou a essa solução, além é claro, do *projeto finalizado*.
Uma boa apresentação garante novos clientes e demonstra seu profissionalismo.




5 - Considerações finais - Bibliografia complementar e dicas do especialista.

Bibliografia e Dicas:

- Medium: ui-lab-school / ux-strategy
- https://www.ideo.com
- https://material.io
- YouTube: UX Lab / UX Now
- Livros:

Não me faça pensar: uma abordagem de senso comum para usabilidade na Web;

Arquitetura da informação para a World Wide Web: projetando sites da Web em grande escala.


Desafio Final:

Temos um cliente que tem uma loja de roupas masculinas e gostaria de iniciar um projeto de vendas online. De acordo com o briefing, ele precisa de um website e-commerce.
Desenvolva o layout desse e-commerce, que deverá ter no mínimo:
- Home com chamada, menus e filtros de busca,
- Conteúdo Institucional sobre a marca,
- Catálogo de produtos e ofertas,
- Tela para compra e pagamentos,
- Rodapé com demais detalhes sobre a marca, site e produtos (não se esqueça das redes sociais)


Enviar projeto/ duvidas para: alexcortes.design@gmail.com




O que é User Interface?

Todas as alternativas estão corretas.

Como é definida a expressão "Cores de feedback"?

São cores que possuem significados comuns entre as pessoas de uma determinada cultura.


