Introdução a logica de programacao

1 - Entendendo o que é lógica

Logica

"Coerencia de raciocinio, de ideias"

"sequencia coerente, regular e necessária de acontecimentos, coisas"


Logica de programação

"Conextualizar a logica na programação de computadores, buscando a melhor sequencia de ações para solucionar um problema"

Exemplo na planilha

Abstração

"habilidade de concetrar nos aspectos essenciais de um contexto qualquer, ignorando características menos importantes ou acidentais"


2 - Algoritmos e pseudocodigos

o que é um algoritmo

"sequencia de passos para resolver um problema."


pseudocodigo

"forma generica de escrever um algoritmo, utilizando uma linguagem simples (nativa, ou seja, eem português a quem o escreve, de forma a ser entendida por qualquer pessoa)"

3 - Fluxograma, variaveis e constantes

fluxograma:

"ferramenta utilizada para representar graficamente o algoritmo, isto é, a sequencia logica e coerente do fluxo de dados."


"é um tipo de diagrama e pode ser entendido como uma representação esquemática de um processo. Podemos entendê-lo, na pratica, como a documentação dos passos necessários para a execução de um processo qualquer."

variaveis:

"na programação, uma variavel é um objeto (uma posição, frequentemente localizada na memoria) apaz de reter e representar um valor ou expressão."

"uma variavel é um espaço na memoria do computador destinado a um dado que é alterado durante a execução do programa."

tipos de variaveis - 4 tipos: 
numericas, caracteres, alfanumericas ou logicas

constantes:

valores imutaveis e não são alterados durante a vida util do programa.

4 - tomadas de decisoes e expressoes

Expressoes aritmeticas:

"expressoes que utilizam operadores aritmeticos e funcoes aritmeticas envolvendo constantes e veriaveis"

Expressoes literais:

"expressoes com constantes e/ou veriaveis que tem como resultado valores literais. Iremos utilizar as expressoes literais na atrribuição de valor para uma variavel ou constante."


Expressoes relacionais:

"expressoes compostas por outras expressoes ou variaveis numericas com operadores relacionais. As expressoes relacionais retornam valores logicos (verdadeiro / falso)"


Tomada de decisao:

"necessidade de decidir o que fazer dependendo de alguma condição durante a execução."

5 - Concatenação

Concatenação:

"termo usado para designar a operação de unir o conteudo de duas strings (sequencia de caracteres)."

"agrupamento de duas ou mais celulas que, incluindo formulas, textos ou outras informaçoes contida no seu interior, dá origem a um unico resultado."


